# 2021秋《逻辑·推理·证明》第五次作业

| 课程名称:逻辑·推理·证明 | 年级:2020 |                 |
| :---------------------- | --------- | :-------------- |
| 教师:羊丹平             | 姓名:     | 日期:2021/11/24 |
| 作业主题: 论证和推理    | 学号:     |                 |

## 习题五

#### 一、确定下列论证的前提和结论：
1、我的粥都没有了（p），一定有人吃了它（q）。
<u>（前提： p 结论：q ）</u>
2、这不可能是堪萨斯（p），所有的事物都是有颜色的（q）。
<u>（前提：q  结论：p ）</u>
3、雪是白的，该物是黄的（p），所以该物一定不是雪（q）。
<u>（前提p： 结论：q ）</u>
4、周一、周三和周五我们都有课（p），今天是周一（q），所以我们一定有课（r）。
<u>（前提：p,q  结论：r ）</u>
5、你的车从不换油（p），也从不检查冷却剂（q），这样，你的发动机不久就会出毛病（r）。
<u>（前提：p,q 结论：r ）</u>



#### 二、确定下列语段是论证还是说明。如果是论证，哪些是前提？哪些是结论？
1、他今天没有来上课（p）。一定是因为病了 (q)。
	<u>论证，前提：p 结论：q</u>
	<u>由事实推断，“一定”表推断</u>
2、许多人最近迷恋超自然的神秘异教（p）。这一定是因为他们对传统宗教的失望（q）。
	<u>论证，前提：p，结论：q</u>
	<u>由事实推断，“一定”表推断</u>
3、家用计算机的价格近年来不可思议地大幅下降（p）。我相信这是因为微晶片的生产成本已经直线下降（q）。
	<u>说明。p和q都是已知事实</u>
4、我不带眼镜阅读就头疼（p）。眼睛疲劳一定是我头疼的原因（q）。
	<u>论证，前提：p，结论：q</u>
	<u>由事实推断，“一定”表推断</u>



#### 三、判断下面论证有效还是无效。
1、如果林肯在一起汽车事故中被杀害，则林肯死了。林肯在一起汽车事故中被杀害。因此，林肯死了。
	<u>有效，充分条件命题，肯定前件则肯定后件</u>
2、如果林肯在一起汽车事故中被杀害，则林肯死了。林肯没有死。因此，林肯没有在一起汽车事故中被杀害。
	<u>有效，充分条件命题，否定后件则否定前件</u>
3、可能麦格罗将赢得下届总统选举。可能兰伯特将赢得下届总统选举。所以，可能麦格罗和兰伯特都将赢得下届总统选举。
	<u>无效</u>


#### 四、下面论证那些是可靠的？那些不可靠？为什么？
1、“宴会开始！”或者是一个语句或者一个陈述。“宴会开始！”是一个语句。因此，“宴会开始！”不是一个陈述。
	<u>不可靠，析取命题，肯定一个不能否定另一个</u>
2、如果泰姬陵在肯塔基，那么泰姬陵在美国。但泰姬陵不在美国。因此泰姬陵不在肯塔基。
	<u>可靠，充分条件命题，否定后件则否定前件</u>


#### 五、判断下列论证形式是否有效。
1、$p\rightarrow(q\or(r\and s)),p\or\neg s,q\or\neg r.\therefore \neg p\or q$
$$
((p\rightarrow(q\or(r\and s)))\and(p\or\neg s)\and(q\or\neg r))\rightarrow(\neg p\or q)\\
=\neg((p\rightarrow(q\or(r\and s)))\and(p\or\neg s)\and(q\or\neg r))\or(\neg p\or q)\\
=\neg(\neg p\or(q\or(r\and s)))\or\neg(p\or\neg s)\or\neg(q\or\neg r)\or(\neg p\or q)\\
=(p\and\neg q\and(\neg r\or\neg s))\or(\neg p\and s)\or(\neg q\and r)\or\neg p\or q\\
=(\neg q\and(\neg r\or\neg s))\or r\or\neg p\or q\\
=(\neg r\or\neg s)\or r\or\neg p\or q\\=1
$$
永真式，推理有效

2、$p\or(q\rightarrow(\neg r\leftrightarrow s)),\neg p\rightarrow\neg s,p\and\neg s.\therefore\neg p\rightarrow q$

存在成假赋值0010,不是永真式，论证无效

3、$p\leftrightarrow(r\rightarrow\neg q),\neg p\rightarrow r.\therefore\neg q\rightarrow p$
$$
((p\leftrightarrow(r\rightarrow\neg q))\and(\neg p\rightarrow r))\rightarrow(\neg q\rightarrow p)\\
=\neg(p\leftrightarrow(r\rightarrow\neg q))\or\neg(p\or r)\or q\or p\\
=(p\oplus(\neg r\or\neg q))\or p\or q\or(\neg p\and\neg r)\\
=((p\and\neg(\neg r\or\neg q))\or(\neg p\and(\neg r\or\neg q)))\or p\or q\or\neg r\\
=(p\and\neg(\neg r\or\neg q))\or p\or(\neg r\or\neg q)\or q\or\neg r\\
=1
$$
永真式，推理有效





#### 六、将下列论证形式化并用真值表判定是否有效
1、如果丹麦拒绝加入欧洲共同体，那么若爱沙尼亚依然处于俄罗斯势力范围内，则芬兰将不接受自由贸易政策。爱沙尼亚依然处于俄罗斯势力范围。因此，如果丹麦拒绝加入欧洲共同体，则那么芬兰将不接受自由贸易政策。
$$
a:丹麦拒绝加入欧洲共同体;b:爱沙尼亚依然处于俄罗斯势力范围内;\\
c:芬兰将不接受自由贸易政策;\\
推理形式:a\rightarrow(b\rightarrow c),b;\therefore a\rightarrow c\\
真值表:
$$

| $a$  | $b$  | $c $ | $(a\rightarrow(b\rightarrow c))\and b$ | $a\rightarrow c$ | $((a\rightarrow(b\rightarrow c))\and b)\rightarrow(a\rightarrow c)$ |
| ---- | ---- | ---- | :------------------------------------: | :--------------: | :----------------------------------------------------------: |
| 0    | 0    | 0    |                   0                    |        1         |                              1                               |
| 0    | 0    | 1    |                   0                    |        1         |                              1                               |
| 0    | 1    | 0    |                   1                    |        1         |                              1                               |
| 0    | 1    | 1    |                   1                    |        1         |                              1                               |
| 1    | 0    | 0    |                   0                    |        0         |                              1                               |
| 1    | 0    | 1    |                   0                    |        1         |                              1                               |
| 1    | 1    | 0    |                   0                    |        0         |                              1                               |
| 1    | 1    | 1    |                   1                    |        1         |                              1                               |

有效

2、如果人是完全理性的，那么人所有的行为是可被提前预测的或者宇宙基本上是决定论的。并非人的所有行为都是可被提前预测的。因此，如果宇宙不是基本上决定论的，那么人不是完全理性的。
$$
a:人是完全理性的;b:人所有的行为是可被提前预测的;\\
c:宇宙基本上是决定论的;\\
推理形式:a\rightarrow(b\or c),\neg b;\therefore\neg c\rightarrow \neg a\\
真值表:
$$

| $a$  | $b$  | $c$  | $(a\rightarrow(b\or c))\and\neg b$ | $\neg c\rightarrow\neg a$ | $(a\rightarrow(b\or c)\and\neg b)\rightarrow(\neg c\rightarrow\neg a)$ |
| ---- | ---- | ---- | :--------------------------------: | :-----------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| 0    | 0    | 0    |                 1                  |             1             |                              1                               |
| 0    | 0    | 1    |                 1                  |             1             |                              1                               |
| 0    | 1    | 0    |                 0                  |             1             |                              1                               |
| 0    | 1    | 1    |                 0                  |             1             |                              1                               |
| 1    | 0    | 0    |                 0                  |             0             |                              1                               |
| 1    | 0    | 1    |                 1                  |             1             |                              1                               |
| 1    | 1    | 0    |                 0                  |             0             |                              1                               |
| 1    | 1    | 1    |                 0                  |             1             |                              1                               |

有效
