# 2021秋《逻辑·推理·证明》第一次作业

| 课程名称:逻辑·推理·证明 | 年级:2020        |           |
| :------------------------ | ---------------- | :-------- |
| 教师:羊丹平               | 姓名:      | 日期:2021/9/21 |
| 作业主题: 形式逻辑        | 学号:10205102403 |           |

## 第一章习题

1.  所有科技人员是懂计算机的，有些不懂计算机的是科技人员。
	##### <u>***违反了无矛盾律***</u>
    所有科技人员懂计算机，则不懂计算机的不是科技人员；懂与不懂同时成立

2.  被告伤人，既非故意，又非过失。可给予训诫处分。
	##### <u>**违反了排中律**</u>
    伤人要么是故意的，要么是过失伤人，不能两者都不是
    
3.  这次试验一定成功，当然也有失败的可能。
	##### **违反了无矛盾律**
    成功与失败同时存在
    
4.  说物质永恒不灭不符合事实，因为世界上的植物、动物、甚至恒星等物质都是有生有灭的。
	##### **违反了同一律**
    物质永恒不灭指构成物质的基本粒子，而动物植物甚至恒星都是由基本粒子构成的，不能用于反驳物质永恒不灭
    
5. 这次考试我一定能通过，因为我这次有信心，家里人也都鼓励支持我。

    ##### **违反了充分理由律**
	自己有信心，家人鼓励支持不能保证考试通过

   


6. 有人说:“经验主义不能一概反对，例如工作经验、生产经验等就不能一概反对。”

    #####  **违反了同一律** 
   经验主义与工作经验生产经验不是一个概念，混淆概念

7. 小李和小王下了两局棋。小张问小李：“你赢了吗？”小李说：“没有赢”。小张又问：“那	你输了吗？”

    小李答：“没有”。
    #####  **不违反逻辑学规律**

   除了输赢还存在双方个胜一局的可能，为“平局”

8.  我不认为一切金属都是固体，也不认为一切金属都不是固体。
	#####  **不违反逻辑学规律**

    “一切金属都是固体”和“一切金属都不是固体”是反对命题不是矛盾命题。存在液体金属，可以同时不成立
    
9. 外婆健在，可是身体不好。

    #####  **违反不矛盾律**

   健康与不好自相矛盾

10.  班级里所有学生都能遵守纪律，只有一人天天迟到。
	##### **违反不矛盾律**

     都遵守纪律与天天迟到矛盾

11.   四海之内皆兄弟，所有兄弟皆男性，所以四海之内皆男性。
	#####  **违反同一律**    

     “四海之内皆兄弟”的兄弟是广义的朋友，第二句兄弟是狭义的兄弟
     
12.   甲、乙、丙、丁、戊和己六人在一起讨论党风和社会风气的关系问题。
	甲说：只有党风好了，社会风气才能好。
	乙说：即使党风不好，社会风气也可能好。
	丙说：只要党风好了，社会风气一定会好。
	丁说：即使党风好了，社会风气也不一定好。
	戊说：甲、乙、丙、丁四人的意见我都同意。
	己说：甲、乙、丙、丁四人的意见我都不同意。
	###### **甲：不违反逻辑规律**
    ###### **乙：党风是社会风气的一部分，自相矛盾；违反不矛盾律**
    ###### **丙：理由不充分；违反不矛盾律**
    ###### **丁：不违反逻辑规律**
    ###### **戊:丙丁互相矛盾；违反不矛盾律**
    ###### **己:甲丙说社会风气和党风有必然联系，乙丁说社会风气和党风没有必然	联系，“有”“无”皆不选，违反排中律**

13.   在我看来，北大、清华将被香港的大学扫成二流的局面几乎肯定会出现。
	##### **违反不矛盾律**

     几乎和肯定自相矛盾 
     
14.   顾客：这件上装是当前最时髦的吗？
	店员：这是现在最流行的时装。
	顾客：太阳晒了不褪色吗？
	店员：瞧您说的，这件衣服在橱窗里挂了二个月了还是像新的一样。
	#####  **违反不矛盾律**    
	挂了两个月卖不掉和流行矛盾

15.   甲问乙：你认识你的父亲吗？
	乙答：认识。
	甲又问：那我指给你一个帷幕后面的人你认识吗？
	乙答：不认识。
	甲说：可是幕后的人是你的父亲，所以你是不认识你的父亲的。
	##### **违反同一律**
	前后两次认识意义不同
16. 说实在的，发不发超额奖，我都不同意。
	##### **违反排中律**
	发和不发都不同意
17. 一男青年见到“植树造林，造福后代”的标语说：我连老婆都没有，哪来后代。
	##### **违反同一律**
	标语中后代是人类族群的后代，男子说的是自己个人的后代，偷换概念
18. 它成为中国企业在非洲扎根当地的一个标志，象征着中非合作无私互利的真诚。
	##### **违反不矛盾律**
	无私和互利矛盾
19. 某人入选吉尼斯世界纪录，他自称拥有 53 厘米高的莫西干发型，是世界上头发最高的	人。
	##### **违反同一律**
	53cm是顶到头距离，后者不清楚
20. 甲：“你完成了任务没有？”
	乙：“谁说我没有完成任务？”
	甲：“那么，你是说你完成了任务？”
	乙：“我并不是说我完成了任务。”
	乙的回答有什么错误？	
	##### **违反排中律**	
	“完成”与“没完成”都不选
21. 老师：“从甲村到乙村是 6 公里, 从乙村到甲村有多少公里?”
	老师：“怎么, 这样的题不会做, 不也是 6 公里吗?”
	学生：“老师这样不对, 你能够因为说从建军节到元旦是 5 个月, 就得出从元旦到建军节是 5 个月吗?”
	
	##### **违反同一律**
	时间和距离混淆
22. 你认为下述语句哪个正确？说明理由。
	（1）鸡蛋是鸡产的，所以先有鸡，后有蛋。
	（2）鸡是由鸡蛋孵化出来的，所以先有蛋，后有鸡。
	（3）“先有鸡，后有蛋”和“先有蛋，后有鸡”都对。
	（4）“先有鸡，后有蛋”和“先有蛋，后有鸡”都不对。

	#####  **（1）违反同一律**
	前一句话的鸡和蛋是特定的有孵化关系的，后一句是任意的鸡和蛋
	##### **（2）违反同一律**
	理由类似（1）
	##### **（3）违反不矛盾律**
	前后两句互相反对
	##### **（4）正确**
	前两句话互相反对，可以同时不成立













