# 2021秋《逻辑·推理·证明》第3次作业

| 课程名称:逻辑·推理·证明 | 年级:2020        |           |
| :------------------------ | ---------------- | :-------- |
| 教师:羊丹平               | 姓名:      | 日期:2021/10.27 |
| 作业主题: 复合命题       | 学号:     |           |

## 习题三

#### 1、判断下列断定的真假：
（1）有真假的句子就是命题。（<u>F</u> ）
（2）如果 p 是 q 充分条件，那么 q 就是 p 的必要条件。（<u>T</u> ）
（3）如果 p 不是 q 的充分条件，那么 q 就不是 p 的必要条件。（ <u>T</u>）
（4）否定一个选言命题，等于肯定一个联言命题；否定一个联言命题，等于肯定一个选言命题。（ <u>F</u>）
（5）否定 p 是 q 的充分条件，就等于肯定 p 是 q 的必要条件。（ <u>F</u>）

#### 2、选择正确答案（可多选）：
（1）命题的真值是指（ <u>B</u>）。
    A、真命题的值。B、命题的真假二值。
（2）可兼选言命题和不可兼选言命题的共同之处是（ <u>BC</u>）。
	A、都断定至少有一个选言支是真的。
	B、如果其选言支都是假的，则自身是假的。
	C、如果至少有一个选言支是真的，则自身是真的。
（3）如果 p 是 q 的充分条件，则（<u>AC</u> ）。
	A、q 一定是 p 的必要条件。
	B、p 一定不是 q 的必要条件。
	C、q 可能是 p 的充分条件。
（4）以下的等值式中，正确的是（<u>ABCD</u> ）。
	A、(要么 p，要么 q) ↔ ((p ∧ ¬q) ∨ (¬p ∧ q))。
	B、¬(p → q) ↔ (p ∧ ¬q)。
	C、¬(只有 p 才 q) ↔ (¬p ∧ q)。
	D、¬(p ↔ q) ↔(要么 p，要么 q)。

#### 3、指出下列各题中，A 是 B 的什么条件（充分条件、必要条件、充要条件或不构成条件关系）
（1）A、认识错误；B、改正错误。（<u>必要条件</u> ）
（2）A、有作案行为；B、有作案动机。（ <u>充分条件</u>）
（3）A、吸烟成瘾；B、患肺癌。（<u>不构成条件关系</u> ）
（4）A、同位角相等；B、两直线平行。（ <u>充要条件</u>）
（5）A、x 不等于 y；B、y 小于 x。（ <u>必要条件</u>）

#### 4、写出下列命题的负命题（不要用“并非 A”的简单形式）。
（1）这个商店的商品不但价廉，而且物美。
	这个商店的商品不价廉或不物美
（2）昨晚是小张或小李值班。
	昨晚既不是小张值班，也不是小李值班
（3）人有多大胆，地有多高产。
	人胆大，地低产
（4）只有经济发达地区，才有环境治理问题。
	经济不发达地区也有环境问题
（5）要么老张当选代表，要么老李当选代表。
	老张老李都不当选代表或都当选代表
（6）当且仅当衣食足，才能知荣辱。
	衣食不足也能知荣辱，衣食足不知荣辱
（7）只要认识字母，就能学好外语。
	认识字母也学不好外语
（8）孩子每天吃巧克力，身体才能长好。
	孩子不吃巧克力身体也能长好

#### 5. 判断下面结论是否成立，给出 T 或 F 并说明理由。如果是 F，给出正确答案。
（1）与“或者你出局，或者我出局”等值的负命题是<u>并非你我都不出局</u>。 （ T）
	$p\or q=\neg(\neg p \and \neg q)$
（2）与“你不行，我也不行”等值的负命题是<u>并非或者你行，或者我行</u>。 （T ）
	$\neg p \and \neg q=\neg(p \or q)$
（3）与“并非明天后天都不去”等价的析取命题是<u>或者明天去，或者后天去</u>。 （ T）
	$\neg(\neg p\and \neg q)=p\or q$
（4）与“并非你去或者我不去”等价的合取命题是<u>虽然你不去但我去</u>。 （ T）
	$\neg(p\or \neg q)=\neg p\and q$

#### 6. 设 p、q 和 r 是命题，用文字和真值表法两种方法证明:
$$
\begin{array}{l}
(1)¬(p ∨ q) = (¬p) ∧ (¬q) .\\
(2)p ⊕ q = (p ∧ ¬q) ∨ (¬p ∧ q).\\
(3)蕴含命题与其逆反命题等价。\\
(4)蕴含命题的反命题与逆命题等价。
\end{array}
$$
(1)左边为真表示$p\or q=0$,即$p=0且q=0,则\neg p=\neg q=1,\neg p\and\neg q=1$
$左边为假表示p\or q=1,即p,q之一为1,不妨设p=1,则\neg p=0,\neg p\and\neg q=0$

|      |      |                |                    |
| ---- | ---- | -------------- | ------------------ |
| p    | q    | $\neg(p\or q)$ | $\neg p\and\neg q$ |
| 0    | 0    | 1              | 1                  |
| 0    | 1    | 0              | 0                  |
| 1    | 0    | 0              | 0                  |
| 1    | 1    | 0              | 0                  |

(2)左边为真,$p\not=q,不妨设p=0,q=1,则\neg p\and q=1,右边为真$
左边为假,$p=q,p\and\neg q=\neg p\and q=0,右边为假$

|      |      |                |                                  |
| ---- | ---- | -------------- | -------------------------------- |
| p    | q    | $p\bigoplus q$ | $(p\and\neg q)\or(\neg p\and q)$ |
| 0    | 0    | 0              | 0                                |
| 0    | 1    | 1              | 1                                |
| 1    | 0    | 1              | 1                                |
| 1    | 1    | 0              | 0                                |

(3)$p\to q=\neg p\or q=\neg q\to\neg p$

|      |      |          |                   |
| ---- | ---- | -------- | ----------------- |
| p    | q    | $p\to q$ | $\neg q\to\neg p$ |
| 0    | 0    | 1        | 1                 |
| 0    | 1    | 1        | 1                 |
| 1    | 0    | 0        | 0                 |
| 1    | 1    | 1        | 1                 |

(4)$\neg p\to\neg q=p\or\neg q=\neg q\or p=q\to p$

|      |      |                   |          |
| ---- | ---- | ----------------- | -------- |
| p    | q    | $\neg p\to\neg q$ | $q\to p$ |
| 0    | 0    | 1                 | 1        |
| 0    | 1    | 0                 | 0        |
| 1    | 0    | 1                 | 1        |
| 1    | 1    | 1                 | 1        |



#### 7. 设 A、B 和 C 是三个集合。
（1）用蕴含和逆反命题两种方方式证明：x ∈ A ∪ (B ∩ C) 是 x ∈ (A ∪ B) ∩ (A ∪ C) 的充分条件。
$$
\begin{aligned}
证明一&\\
&若x\in A\cup(B\cap C),则x\in A或x\in(B\cap C);\\
&若x\in A,则x\in(A\cup B) 且x\in(A\cup C),即x\in(A\cup B)\cap(A\cup C)\\
&若x\in(B\cap C),则x\in B且x\in C,则x\in(A\cup B) 且x\in(A\cup C),即x\in(A\cup B)\cap(A\cup C)\\

证明二&\\
&若x\not\in(A\cup B)\cap(A\cup C),即x\not\in(A\cup B)且x\not\in(A\cup C)\\
&即x\not\in A且x\not\in B且x\not\in C,则x\not\in(B\cap C)\\
&故x\not\in A\cup(B\cap C)
\end{aligned}
$$
（2）用反命题和逆命题两种方法证明：x ∈ A ∪ (B ∩ C) 是 x ∈ (A ∪ B) ∩ (A ∪ C) 的必要条件。
$$
\begin{aligned}
证明一&\\
&若x\in (A\cup B)\cap(A\cup C),则x\in (A\cup B)且x\in(A\cup C)\\
&若x\in A,则x\in A\cup(B\cap C)\\
&否则x\in B且x\in C,即x\in(B\cap C),此时x\in A\cup(B\cap C)\\
证明二&\\
&若x\not\in A\cup(B\cap C),则x\not\in A且x\not\in(B\cap C)\\
&若x\in B(x\in C类似),则x\not\in C,即x\not\in (A\cup C),故x\not\in(A\cup B)\cap(A\cup C)\\
&若x\not\in B且x\not\in C,即x\not\in (A\cup C),故x\not\in(A\cup B)\cap(A\cup C)
\end{aligned}
$$


#### 9. 
总经理：“我主张小王和小李两人中最多提拔一人。”
董事长：“我不同意”。
以下哪项最能准确地表述了董事长的实际意思？（ A）
A 小王和小李两人都得提拔。
B 小王和小李两人都不提拔。
C 如果提拔小王，那么不提拔小李。
D 如果提拔小李，那么不提拔小王。
解答：设 p: 小王提拔；q: 小李提拔。
总经理的意见是：$\neg p\or\neg q$。
董事长的意见是：$p\and q$

#### 10. 
逻辑学家说：如果 2+2=5，则地球是方的。以下哪项和逻辑学家所说的同真？说明理由。（C ）
（1）如果地球是方的，则 2 + 2 = 5。
（2）如果地球是圆的，则 2 + 2 ̸= 5。
（3）2 + 2 ̸= 5 或者地球是方的。
（4）2 + 2 = 5 或者地球是方的。
$p\to q=\neg p\or q$

#### 11. 
设 x 是实数。考虑下述命题：如果$ x\not= 1，则 x^2 + 1\not= 0$。写出该问题的逆反命题，并说明其与该命题等价。
$$
逆反命题:若x^2+1=0,则x=1\\
由于x为实数，则x^2+1\not=0恒成立，即原命题一定为真，\\
而逆反命题条件为假，故其为真
$$


#### 12. 
某高校外语系排课，5 位教师每人只授一门外语课，并且满足以下条件：
（1）如果钱教德语，则孙不教俄语；
（2）或李教德语，或钱教德语；
（3）如果孙不教俄语，则赵不教法语；
（4）或赵教法语，或周不教英语。
下面四项仅一项为真。请问：哪项为真时，可得出“李教德语”的结论。(ACD)
A. 孙不教俄语；B. 钱教德语；C. 周教英语；D. 赵不教法语。

#### 13. 
某商场被盗，甲、乙、丙三人涉嫌被拘审，警方经调查得到以下事实：
（1）罪犯是带赃物坐车逃走的；
（2）不伙同甲，丙不会作案；
（3）乙不会开车；
（4）罪犯就是三人中的一人或一伙。
试问：甲是否作案？
<u>***解：***</u>
甲作案
如果一人作案，乙不会开车，丙没有甲不作案，则一定是甲作案
如果多人作案，如果丙作案，则甲作案；如果丙不作案，则甲乙作案
综上，甲作案

#### 14.
A、B、C、D 四位同学在某课程考试后预测成绩：
A：我看这次考试我们都及格。B：有人不及格。
C：D 及格。 D：如果我及格，那么我们都及格。
成绩公布后，证明只有一个人预测错误。试问谁预测错误？是否都及格？为什么？
<u>***解：***</u>
由于A，B互相反对，则A或B预测错误；
若A预测错误，则有人不及格，则D不及格（否则所有人及格），与C矛盾，即A预测正确。
故B预测错误，且所有人都及格

#### 15、
甲、乙、丙、丁四位实习医生，对 A、B、C、D 四位病人作出如下诊断：
A、甲诊断为细菌性痢疾，乙诊断为霍乱。
B、乙诊断为肺炎，丙诊断为气管炎。
C、丙诊断为疟疾，丁诊断为脑炎。
D、丁诊断为胃癌，甲诊断为胃溃疡。
经主治医生复诊：判明实习医生对每一位病人，只有一种诊断正确；有一位实习医生的诊断全对；有一位实习医生的诊断全错；丙不全对。经化验，确诊 A 患细菌性痢疾，C 患疟疾。
试问：B、D 患何病？全对者为谁？全错者为谁？
<u>***解：***</u>
由化验结果，A 患细菌性痢疾，C 患疟疾，而丙不全对，且丙诊断C正确，即丙诊断B错误，B患肺炎；即甲乙丙都不全错，故丁全错，则D患胃溃疡，甲全对
故甲全对，丁全错，B患肺炎，D患胃溃疡

#### 16、
A、B、C、D、E、F、G、H 八位猎人打猎。经一番追逐，其中某一猎人的一支箭射中一只鹿。大家决定先不看箭上姓氏，猜测谁射中的。
A：鹿死于 H 或 F 手。
B：若箭射中鹿首，则是鹿死于我手。
C：鹿死于 G 手。
D：即使箭射中鹿首，也并非鹿死于 B 手。
E：A 猜错。
F：并非鹿死于 H 和我手。
G：并非鹿死于 C 手。
H：并非 A 猜错。
猜毕，大家拔箭检查，发现五人猜中。试推断鹿死谁手？谁猜中？另设三人猜中，则鹿死谁手？谁猜中？
<u>***解：***</u>
$$
\begin{aligned}
A&:H\or F\\
B&:head\to B\\
C&:G\\
D&:head\to \neg B\\
E&:\neg H\and\neg F\\
F&:\neg H\and\neg F\\
G&:\neg C\\
H&:H\or F\\
\end{aligned}
$$
由于BD，AF，EH三组两两矛盾，且AH等价，EF等价
<u>五人猜中时</u>
C，G对，故鹿死G手，CDEFG猜对
<u>三人猜中时</u>
C，G错，故鹿死C手，DEF猜对

#### 17、
古代有一人家嫁女，父母订规据猜匣选婿。设金银铜三个匣子，分别刻有三句话，其中只有一个匣子内放有女儿肖像。求婚者通过这三句话，猜测肖像放在哪个匣子内。三个匣子上刻的三句话是：
金匣：肖像不在此匣内。
银匣：肖像在金匣内，
铜匣：肖像不在此匣内。
以上三句话只有一项为真。
问肖像在哪个匣子中？为什么?
<u>***解：***</u>
用ABC表示金银铜
由于A，B矛盾，故A，B一真一假，则C一定为假，即肖像在C中，故A真B假
故肖像在铜匣中

#### 18、
在侦破某金库被盗案件时，调查人员发该金库 5 名工作人员进金库的情况是：
（1）当 A 进去时，B 也进去；
（2）D 或 E 至少有一个进去；
（3）B 或 C 有且只有一个能进去；
（4）当且仅当 D 进去时 C 进去；
（5）如果 E 进去，则 A 和 D 也进去。
请问：5 人到底谁可能进去过？谁没进去过？
<u>***解：***</u>
若E进，则A，D进，则B，C进（由（1）（4）），与（3）矛盾，故E没进
由（2），D进，由（4），C进，由（3），B没进，由（1），A没进
故C，D进，A，B，E，没进

#### 19、
根据下面真语句，判断是谁谋害了张先生。（C ）
（1）A、B、C 三人中至少有一人。
（2）如果张先生生前未服过麻醉剂，则不是 C。
（3）如果张先生生前服过麻醉剂，则不是 A。
（4）如果 A 参与谋杀，那么 B 也参与。
（5）如果作案在落雨前，则是 A 谋害的。
（6）如果作案不在落雨前，张先生临死前搏斗过。
（7）张先生临死前搏斗过，就不是 B 谋害的。C
（8）经过法医解剖化验，张先生死前服过麻醉剂。
<u>***解：***</u>
由于（8），张服过麻醉剂，
由（3），不是A，
由（5），作案不在落雨前，
由（6），张搏斗过
由（7），不是B
由（1），C谋害张

#### 20、
某排球队有 A、B、C、D、E、F、G、P、Q、R、S、T 等 12 名队员。在某场比赛中，上场队员的挑选有以下的原则：
（1）如果 P 不上场，则 S 不上场；
（2）只有 D 不上场，G 才上场；
（3）A 和 C 要么都上场，要么都不上场；
（4）当且仅当 D 上场，R 才不上场；
（5）只有 R 不上场，C 才不上场；
（6）A 和 P 两人中，只能上场一人；
（7）如果 S 不上场，则 T 和 Q 也不上场；
（8）R 和 F 两人中也只能上场一个。
（9）G 上场。
从上述条件可推出谁上场，谁不上场？
<u>***解：***</u>
由（9），G上
由（2），D不上
由（4），R上
由（8），F不上
由（5），C上
由（3），A上
由（6），P不上
由（1），S不上
由（7），T，Q不上
而一场球赛6人在场
故A，B，C，E，G，R上
D，F，P，Q，S，T不上