# 2021秋《逻辑·推理·证明》第九十次作业

| 课程名称:逻辑·推理·证明                | 年级:2020 |                 |
| :------------------------------------- | --------- | :-------------- |
| 教师:羊丹平                            | 姓名:     | 日期:2021/12/15 |
| 作业主题: 简单命题，词项逻辑及推理系统 | 学号:     |                 |

## 习题九
#### 一、解答下述问题：
1、所有的花都结果，并且有的果实有毒。
以下哪项是上述命题的矛盾命题？
A. 所有的花不结果或者有的果实没有毒。B. 有的花不结果或者所有的果实没有毒。
C. 如果有的果实有毒，则有的花不结果。D. 所有的花不结果并且有的果实没有毒。
E. 如果所有的花都结果，则所有的果实没有毒。
<u>解：</u>
B
$$
\neg(a\and b)=\neg a\or\neg b
$$



2、某国际银行在中国分行全部职员国籍情况如下：
（a）所有职员都是外国国籍籍；（b）所有职员都不是外国国籍籍；（c）行长或助理是外国国籍籍。
上述论断只有一个是假的，则以下哪项一定是真的：
A. 有些职员是中国国籍； B. 所有职员都不是外国国籍；
C. 有些职员不是外国国籍； D. 有些职员是外国国籍。
<u>解：</u>
D
由于(1),(2)上反对，必有一假，则(3)真，(2),(3)矛盾，(2)假
则D真

3、某单位共有 20 名工作人员。（a）有人是本科学历；（b）单位负责人不是本科学历；（c）有人不是本科学历。
上述三个判断中只有一个是真的。以下哪项正确表达了该单位具有本科学历的工作人员的人数：
A. 20 个人都是本科学历； B. 只有 1 人是本科学历；
C. 20 个人都不是本科学历； D. 只有 1 人不是本科学历。
<u>解：</u>
A
(a)(c)下反对，必有一真，(b)假，单位负责人是本科学历，(c)假，(c),A矛盾，故A对


#### 二、判断下面论证有效还是无效。
1、所有鸟都是动物。所有树都不是鸟。所以，所有树都不是动物。
<u>解：</u>
证明：反例法。所有犬都是动物。所有猫都不是犬。所以，所有猫不是动物。前提正确，但结论错误。论证无效。


2、阿尔文喜欢简，简喜欢克里斯。因此，阿尔文喜欢克里斯。
<u>解：</u>
证明：反例法。如阿尔文和克里斯是情敌，则前提正确，但结论错误。论证无效。

3、马克思主义是不怕批评的，因为真理是不怕批评的。
<u>解：</u>
论证形式为：S不是P，所以M不是P
反例法：因为树不是动物，所以猫不是动物。前提正确，但结论错误。论证无效。

#### 三、下面论证那些是可信的？那些不可信？为什么？
1、所有猫是哺乳动物。所有哺乳动物都是动物。因此，所有猫是动物。
<u>解：</u>
论证有效，前提正确，论证可信。

2、所有哺乳动物都是猫。所有猫都是动物。因此，所有哺乳动物都是动物。
<u>解：</u>
论证有效，前提“所有哺乳动物都是猫”不正确，论证不可信。

3、莎士比亚写了“哈姆雷特”。托尔斯泰就是莎士比亚。由此可以推出，托尔斯泰写了“哈姆雷特”。
<u>解：</u>
论证有效，前提“托尔斯泰就是莎士比亚”不正确，论证不可信。



#### 四、用反例证明下列论证是无效的。
1、所有真正的美国人都不是间谍。有些俄勒冈人不是间谍。所以，有些俄勒冈人是真正的美国人。（A：真正的美国人；B：俄勒冈人；C：间谍）
<u>解：</u>
论证形式为：
所有A不是C
有些B不是C
所以有些B是A
反例：A:狗  B:狮子  C:猫
所有狗不是猫
有些狮子不是猫
所以有些狮子是狗
前提正确，结论错误，论证不可信。


2、所有石头都是没有感觉的。有些哺乳动物是有感觉的。因此，所有哺乳动物都不是石头。（A: 石头；B：哺乳动物；C: 感觉）
<u>解：</u>
论证形式为：
所有A不是C
有些B是C
所以所有B不是A
反例：设 A 是犬，B 是动物，C 是翅膀。
所有犬都是没有翅膀的。 
有些动物是有翅膀的。 
因此，所有动物都不是犬。 
前提正确，结论错误，论证不可信。

3、有些聪明人是极端不道德的人。所有极端不道德的人都是不幸福的。所以，有些不幸福的人不是聪明人。（A：聪明人；B：极端不道德的人；C：不幸福的人）
<u>解：</u>
有些A是B
所有B是C
所以有些C不是A
反例：设 A 是动物，B 是宠物犬，C 是犬
有些动物是宠物犬。 
所有宠物犬是犬。 
因此，有些犬不是动物。 
前提正确，结论错误，论证不可信。

4、每一曲摇滚乐都是酷的。所有愚人乐都不是摇滚乐。因此，所有愚人乐都不是酷的。（A：摇滚乐；B：愚人乐；C: 酷的）
<u>解：</u>
所有 A 都是 C。 
所有 B 都不是 A。 
因此，所有 B 都不是 C。 
反例：设 A 是犬，B 是猫，C 是动物。
所有犬都是动物。 
所有猫都不是犬。 
因此，所有猫都不是动物。
前提正确，结论错误，论证不可信。


## 习题十
#### 一、设 α 和 β 是任意两个命题。证明下列结论：
(1) α 和 β 是上从属关系，当且仅当 β 和 α 是下从属关系。
(2) α 和 β 是上从属关系，当且仅当 ¬α 和 ¬β 是下从属关系。
(3) α 和 β 是上反对关系，当且仅当 ¬α 和 ¬β 是下反对关系。
(4) α 和 β 是上反对关系，当且仅当：α 和 ¬β 是上从属关系，或 β 和 ¬α 是上从属关系。
(5) α 和 β 是下反对关系，当且仅当：α 和 ¬β 是下从属关系，或 β 和 ¬α 是下从属关系。
<u>解：</u>
(1)若β为假，由于α 和 β 是上从属关系，假设α为真，则β为真，矛盾，故α假，则β 和 α 是下从属关系
反之，设β 和 α 是下从属关系，如果 α 真，假设 β 假，则由下从属关系，α 必假。产生矛盾。假设不成立，必有 β 真。所以 α 和 β 是上从属关系
(2) 由（1）得：α 和 β 是上从属关系，当且仅当 β 和 α 是下从属关系。
设 α 和 β 是上从属关系。如果 ¬α 假，假设 ¬β 真，则 β 假，由于此时 β 和 α 是下从属关系，所以 α假，进而 ¬α 真。产生矛盾。假设不成立，必有 ¬β 假。于是 ¬α 和 ¬β 是下从属关系。
设 ¬α 和 ¬β 是下从属关系。如果 α 真，假设 β 假，由于此时 ¬β 和 ¬α 是上从属关系。所以 ¬α 真，进而 α 假。产生矛盾。假设不成立，必有 β 真。于是 α 和 β 是上从属关系。
(3)设 α 和 β 是上反对关系。假设 ¬α 和 ¬β 可以同假，意味着 α 和 β 可以同真。与 α 和 β是上反对关系矛盾。假设不成立，必有 ¬α 和 ¬β 是下反对关系。
设 ¬α 和 ¬β 是下反对关系。假设 α 和 β 是可以同真，意味着 ¬α 和 ¬β 可以同假。与 ¬α 和 ¬β 是下反对关系矛盾。假设不成立，必有 α 和 β 是上反对关系。
(4)设 α 和 β 是上反对关系。如果 α 真，则 β 必假使得 ¬β 真。于是 α 和 ¬β 是上从属关系。
同理，β 和 ¬α 是上从属关系。
设 α 和 ¬β 是上从属关系或 β 和 ¬α 是上从属关系。在 α 和 ¬β 是上从属关系情形，如果 α 真，则 ¬β真，从而 β 假。即 α 和 β 不能同真。所以，α 和 β 是上反对关系。同理，β 和 ¬α 是上从属关系情形，α和 β 也是上反对关系。
(5)α 和 β 是下反对关系，当且仅当 α 和 β 不能同假，意味着 ¬α 和 ¬β 不能同真，即当且仅当 ¬α 和 ¬β 是上反对关系。由 (4) 得：当且仅当 ¬α 和 β 是上从属关系和 ¬β 和 α 也是上从属关系。再由(1) 得：当且仅当 β 和 ¬α 是下从属关系与 α 和 ¬β 也是下从属关系。



#### 二、试证明：
(a) ∃x∃y(x = y),∀y∃z(y = z) |= ∃x∃z(x = z);
(b) ∃x∃y(x = y),∀y∀z(y $\not=$ z) |= ∃x∀z(x$\not=$ z).
<u>解：</u>
$$
\begin{aligned}
(a)&\\
&(1)\exist x\exist y(x=y),&&前提引入\\
&(2)\overline{x}=\overline{y},\overline{x}\in X,\overline{y}\in Y&&(1),\exist\exist-规则\\
&(3)\forall y\exist z(y=z),&&前提引入\\
&(4)\overline{y}=\overline{z},\overline{z}\in Z,&&(3)\exist\exist-规则\\
&(5)\overline{x}=\overline{z},&&(2),(4),传递性\\
&(6)\exist x\exist z(x=z),&&(5),\exist\exist+规则\\
(b)&\\
&(1)\exist x\exist y(x=y),&&前提引入\\
&(2)\overline{x}=\overline{y},\overline{x}\in X,\overline{y}\in Y&&(1),\exist\exist-规则\\
&(3)\forall y\forall z(y\not= z),&&前提引入\\
&(4)\overline{y}\not=z,\forall z\in Z&&(3),\forall\forall-规则\\
&(5)\overline{x}\not= z,\forall z\in Z&&(2),(4),传递性\\
&(6)\exist x\forall z(x\not= z),&&(5),\exist\forall+规则
\end{aligned}
$$






#### 四、判定以下论证是否可信。
1、社会主义国家是重视福利的国家。重视福利的国家都不是没有税收的国家。因此，一些没有税收的国家不是社会主义国家。
<u>解：</u>
$$
设 X 是社会主义国家全体，Y 是重视福利的国家全体，Z 是没有税收的国家全体。\\上述论证的形式化为：\\
\forall x\exist y(x=y),\forall y\forall z(y\not=z)\Rightarrow\exist z\forall x(z\not=x)\\
归谬法\\
\begin{aligned}

\end{aligned}
$$


2、所有经营不善的企业都无法生存。有些老字号依然存在。因此，有些老字号不是经营不善。
<u>解：</u>
$$
设 X 是经营不善的企业全体，Y 是无法生存的企业全体，Z 是老字号企业全体。\\
上述论证的形式化为:\\
\forall x\exist y(x=y),\exist z\forall y(z\not=y)\Rightarrow\exist z\forall x(z\not=x)\\
\begin{aligned}
&归谬法:\\
&(1)\exist z\forall y(z\not=y),&&前提引入\\
&(2)\overline{z}\not=y,\exist z\forall y,&&(1),\exist\forall-规则\\
&(3)\neg\exist z\forall x(z\not=x),&&归谬前提引入\\
&(4)\forall z\exist x(z=x),&&(3),等价置换\\
&(5)z=x,\forall  z\exist x,&&(4),\forall\exist-规则\\

&(6)\exist x\forall y(x\not=y),&&(6),\exist\forall+规则\\
&(7)\forall x\exist y(x=y),&&前提引入\\
&(8)x=y,\forall x\exist y,&&\forall\exist-规则\\
&(9)z=y,\forall z\exist y,&&(5),(8),递推性\\
&(10)(2),(9),矛盾，假设不成立\\
\end{aligned}\\
推理有效，前提正确，所以论证可信。
$$

3、凡是抽烟的医生都是不爱惜自己生命的医生，凡是不爱惜自己生命的医生也是不爱惜他人生命的医生，凡是不爱惜他人生命的医生都是不会认真对待患者的，凡是不认真对待患者的医生都不是好医生。所以凡是抽烟的医生都不是好医生。
<u>解：</u>
$$
设 X 是抽烟的医生全体，Y 是不爱惜自己生命的医生全体，\\Z 是不爱惜他人生命的医生全体。R是不会认真对待患者的医生全体，\\S 是不好的医生全体。\\上述论证的形式化为：\\
\forall x\exist y(x=y),\forall y\exist z(y=z),\forall z\exist r(z=r),\forall r\exist s(r=s)\Rightarrow\forall x\exist s(x=s)\\
\begin{aligned}
&(1)\forall x\exist y(x=y),&&前提引入\\
&(2)\forall y\exist z(y=z),&&前提引入\\
&(3)\forall x\exist z(x=z),&&(1),(2),递推规则 \\
&(4)\forall z\exist r(z=r),&&前提引入\\
&(5)\forall x\exist r(x=r),&&(3),(4),递推规则 \\
&(6)\forall r\exist s(r=s),&&前提引入\\
&(7)\forall x\exist s(x=s),&&(5),(6),递推规则 \\
\end{aligned}
$$
论证有效，但前提“凡是抽烟的医生都是不爱惜自己生命的医生”和“凡是不爱惜自己生命的医生也是不爱惜他人生命的医生”不真，例如有的医生冒着个人生命的危险救治患者，所以论证不可信。


4、古典文学作品都是名作，而且其中有些给人历史知识。名作是人们喜欢读的，而枯燥无味的书则不是人们喜欢读的。所以，有些给人历史知识的书不是枯燥无味的。
<u>解：</u>
$$
设 X 是古典文学作品全体，Y 是名作全体，\\Z 是有历史知识的书全体。R 是人们喜欢读的书全体，\\S 是枯燥无味的书全体。\\上述论证的形式化为：\\
\forall x\exist y(x=y),\exist x\exist z(x=z),\forall y\exist r(y=r),\forall s\forall r(s\not= r)\Rightarrow\exist z\forall s(z\not= s)\\
\begin{aligned}
&(1)\exist x\exist z(x=z),&&前提引入\\
&(2)\exist z\exist x(z=x),&&(1),交换规则\\
&(3)\overline{z}=\overline{x},\exist\overline{z}\exist\overline{x},&&(2),\exist\exist-规则  \\
&(4)\forall x\exist y(x=y),&&前提引入\\
&(5)\overline{z}=\overline{x}=\overline{y},\exist\overline{z}\exist\overline{x}\exist\overline{y},&&(3),(4),\forall\exist-规则\\
&(6)\forall y\exist r(y=r),&&前提引入\\
&(7)\overline{z}=\overline{y}=\overline{r},\exist\overline{z}\exist\overline{y}\exist\overline{r},&&(5),(6),\forall\exist-规则\\
&(8)\forall s\forall r(s\not= r),&&前提引入\\
&(9)\overline{z}=\overline{r}\not=s,\exist\overline{z}\exist\overline{r}\forall s,&&(7),(8),\forall\forall-规则\\
&(10)\exist z\forall s(z\not= s),&&(10),\exist\forall+规则\\
\end{aligned}
$$
推理有效，前提正确，所以论证可信。

5、试用定义 SAP 为形如 ∀x(F(x) → P(x)) 的方式处理习题 4。
<u>解：</u>
$$
F(x):x是古典文学作品,Q(x):x是名作,R(x):x给人历史知识,\\
S(x):人们喜欢读x,T(x):x枯燥无味\\
推理形式:\\
\forall x(F(x)\rightarrow Q(x)),\exist x(F(x)\and R(x)),\forall x(Q(x)\rightarrow S(x)),\\\forall x(T(x)\rightarrow\neg S(x))\Rightarrow\exist x(R(x)\and\neg T(x))\\
\begin{aligned}
&(1)\exist x(F(x)\and R(x)),&&前提引入\\
&(2)F(e)\and R(e),\exist e,&&(1),\exist-规则\\
&(3)F(e),R(e),&&(2),\and-规则\\
&(4)\forall x(F(x)\rightarrow Q(x)),&&前提引入\\
&(5)F(e)\rightarrow Q(e),&&(4)\forall-规则\\
&(6)Q(e),&&(3),(5),\rightarrow-规则\\
&(7)\forall x(Q(x)\rightarrow S(x)),&&前提引入\\
&(8)Q(e)\rightarrow S(e),&&(7),\forall-规则\\
&(9)S(e),&&(6),(8),\rightarrow-规则\\
&(10)\forall x(T(x)\rightarrow\neg S(x)),&&前提引入\\
&(11)T(e)\rightarrow\neg S(e),&&(10),\forall-规则\\
&(12)\neg T(e),&&(9),(11),拒取式\\
&(13)R(e)\and\neg T(e),&&(3),(12),\and+规则\\
&(14)\exist x(R(e)\and\neg T(x)),&&(13),\exist+规则
\end{aligned}
$$

推理有效，前提正确，所以论证可信。
