# 2021秋《逻辑·推理·证明》第二次作业

| 课程名称:逻辑·推理·证明 | 年级:2020 |                |
| :---------------------- | --------- | :------------- |
| 教师:羊丹平             | 姓名:     | 日期:2021/9/29 |
| 作业主题: 概念          | 学号:     |                |

## 第二章习题


### 一、判断下列陈述的正误：
#### 1
对象所具有的性质统称为对象的属性。
**错**：对象还有关系属性

#### 2
对象类的本质属性是该类对象共同具有的属性。
**错**：类中对象共同具有，而别类的对象都不具有的属性，称为该类的本质属性。


#### 3
对于一个概念，如果一个对象不具有其内涵，则不属于其外延。
**对**

#### 4
空概念只有内涵没有外延。
**错**：空概念外延为空类

#### 5
每一概念的正确定义是唯一的。
**错**：外延唯一，表述方式可以不唯一


#### 6
定义不能使用否定句。
**错**：有时候可以


#### 7
任意两个概念都存在内涵与外延的反变关系，即内涵越少的概念其外延越大，内涵越多的概念其外延越小。
**错**：同一个概念有反变关系，多个概念无法比较



### 二、回答下列问题（说明逻辑理由）：
#### 1
“平反就是对处理错误的案件进行纠正”。作为定义，这一陈述是否正确？
**错**：定义过宽，定义项还包含加刑减刑等

#### 2
“科学理论就是符合实际的认识”。作为一个定义是否正确？
**错**：定义过宽，符合实际的认识不一定是科学理论

#### 3
“勇敢”限制为“勇敢的战士”，是否正确？
**错**：两者无属种关系

#### 4
“喜马拉雅山”概括为“珠穆朗玛峰”，是否正确？
**错**：两者无种属关系

### 三、填写正确答案
#### 1
概念是反映对象（C ）的思维形式。
A. 偶有属性；B. 固有属性；C. 本质属性；D. 特有属性

#### 2
非集合体概念是将对象作为一个（ A）来反映的。
A、类；B、集合体。


#### 3
空概念是（ B）。
A、只有内涵没有外延的概念；B、外延为空类的概念。


#### 4
循环定义是指（B ）。
A、定义项中直接包含被定义项；B、定义项中间接包含被定义项。



#### 5
当定义过宽时，可运用（B ）的逻辑方法加以纠正。
A、概括；B、限制


#### 6
如果对同一个概念，甲和乙划分出两个不同的外延，则这两个划分（A ）。
A、必然有一个是错误的：B、可能都是正确的；C、可能都是错误的。


#### 7
社会关系的内涵是（B ），外延是（ A）。
A、包括经济、政治、思想、文化以及家庭等各方面的关系。
B、人们在社会活动过程中结成的各种关系的总称。

#### 8
“交流思想的工具”是语言的（A ），“记录语言的符号”是文字的（ B）。
A、内涵；B、外延。


### 四、指出下列语句中标有横线的概念的种类。
A、集合体概念；B、非集合体概念；C、单独概念；D、普遍概念。

#### 1
我们的<u>干部</u> 来自于<u>人民</u>。<u>干部</u> 服务于<u>人民</u>。（D ）（ D）（ D）（D ）

#### 2
在<u>人民</u> 的国家中，<u>人民</u> 享有广泛的民主和自由。（ D）（D ）


#### 3
鲁迅的<u>作品</u> 充满批判精神。“<u>孔乙己</u>”是鲁迅的<u>作品</u>。（ A）（C ）（D ）

#### 4
<u>昆虫</u> 是世界上种类最多的动物，<u>昆虫</u> 分布在地球各处。（ D）（A ）

#### 5
<u>中国女子排球队</u> 拼搏奋战，最终<u>中国女子排球队</u> 夺得世界冠军。（ D）（ C）

### 五、识别下列每一个定义的缺陷
A、晦涩、歧义或比喻性；B、循环；C、不必要的否定；D、太宽泛；E、太狭窄
1、“企鹅”是不会飞的鸟。（D ）
2、一个“八角形”是一个形似停止标志的图形。(D )
3、一个“三角形”是一个有三条相等的边的封闭平面图形。( D)
4、“椭圆”是圆和矩形的过渡。( D)
5、“富人”指跟比尔. 盖茨一样有钱的人。（E ）
6、“罪恶”被定义为隐藏在人类心灵深处的黑暗。（A ）
7、“蓝色”表示有蓝的颜色。（ B）
8、“时间”是我们倾注生命的巨大容器。（A ）
9、“爬行动物”指蛇。（ E）
10、“球形的”指形似地球的。（D ）
11、正方形就是四角相等的四边形。（D ）
12、“大国”就是比小国领土大、人口多的国家；“小国”则是比大国领土小、人口少的国家。（B ）



### 六、下列概念的限制和概括是否正确？为什么？

1、将“学生”限制为“中学生”，概括为“知识分子”。
**错**：学生不一定是知识分子，如武术学生

2、将“勇敢”限制为“勇敢的人”，概括为“品德”。
**错**：勇敢和勇敢的人无种属关系

3、将“违法行为”限制为“贪污行为”，概括为“犯罪行为”。
**错**：违法行为不是犯罪行为的种

4、将“喜马拉雅山脉”限制为“山脉”，概括为“喜马拉雅山脉”。
**错**：喜马拉雅山脉和喜马拉雅山脉无种属关系

5、将“非金属元素”限制为“碳”，概括为“元素”。
**对**

6、将“军队”限制为“战士”，概括为“专政工具”。
**错**：军队和战士没有种属关系


### 七、下列表述作为连续限制或连续概括是否正确？为什么？
1、全国人民代表大会 → 省人民代表大会 → 县人民代表大会 → 乡人民代表大会。
**错**：无种属关系

2、中国北方的最大的城市 → 中国最大的城市 → 中国的城市 → 城市。
**错**：中国最大的城市是单独概念

3、亚洲 → 中国 → 河北省 → 石家庄。
**错**：分解不是划分

### 八、对下列概念各作一次限制和概括
1、脑力劳动者
科学家  劳动者

2、诗歌
唐诗  文学作品

3、牛
水牛  动物

4、资本主义国家
亚洲资本主义国家  国家

5、机电产品
家用电器  工业产品

6、历史科学
中国历史  人文科学