# 2021秋《逻辑·推理·证明》第4次作业

| 课程名称:逻辑·推理·证明 | 年级:2020 |                 |
| :---------------------- | --------- | :-------------- |
| 教师:羊丹平             | 姓名:     | 日期:2021/11/16 |
| 作业主题: 命题演算      | 学号:     |                 |

## 习题四

#### 一、将下列命题符号化：
1、庄稼将会枯死，除非天下雨。（C：庄稼将会枯死，R：天下雨）
	$\neg R\rightarrow C$
2、蛇是哺乳动物，仅当蛇用奶喂养它们的后代，但蛇并不用奶来喂养它们的后代。（M：蛇是哺乳动物；N：蛇用奶喂养它们的后代）
	$(M\rightarrow N)\and\neg N$
3、假设弗雷德既是有理性的又是动物，那么弗雷德是人；但弗雷德不是有理性的。(R：弗雷德是有理性的，A: 弗雷德是动物；H：弗雷德是人)
	$((R\and A)\rightarrow H)\and\neg R$
4、尽管驯鹿存在，圣诞老人不存在；但如果圣诞老人不存在，那么成年人不诚实。（R：驯鹿存在；S：圣诞老人存在；H：成年人诚实）
	$(R\and\neg S)\and(\neg S\rightarrow\neg H)$
5、如果特鲁德不写诗那么霍勒斯写歌；但其实并非如果特鲁德写诗那么霍勒斯不写歌。（H：特鲁德写诗；F：霍勒斯写歌）
	$(\neg H\rightarrow F)\and(\neg(H\rightarrow\neg F))$
6、这个三角形是锐角三角形，因此它不是直角三角形，也不是钝角三角形。（A：它是钝角三角形；B：这个三角形是锐角三角形；C：它是直角三角形）
	$B\rightarrow(\neg C\and\neg A)$
7、他或者买空调，或者买电视机，就是不买电脑。（L: 买电脑；M：买电视机；N：买空调）
	$(M\or N)\and\neg L$
8、这学期，刘晓月只能选学英语或日语中的一门外语课。（A：选学英语；B：选学日语）
	$A\bigoplus B$

#### 二、将下列命题符号化，并指出真值。（p := 2 < 1 和 q := 3 < 2）
（1）只要 2 < 1，就有 3 < 2。
	$p\rightarrow q=1$
（2）如果 2 < 1，则 3 ≥ 2。
	$p\rightarrow \neg q=1$
（3）只有 2 < 1，才有 3 ≥ 2。
	$\neg q\rightarrow p=0$
（4）除非 2 < 1，才有 3 ≥ 2。
	$\neg q\rightarrow p=0$
（5）除非 2 < 1，否则 3 ≥ 2。
	$\neg p\rightarrow \neg q=1$
（6）2 < 1，仅当 3 ≥ 2。
	$p\rightarrow\neg q=1$

#### 三、回答下面问题并说明理由：
（1）判断下面一段论述是否为真：“π 是无理数。并且，如果 3 是无理数，则$\sqrt2$也是无理数。另外，只有 6 能被 2 整除，6 才能被 4 整除。”
	<u>真</u>
	因为上述为合取命题且每一项都为真
（2）在什么情况下，下面一段论述是真的：“说小王不会唱歌或小李不会跳舞是正确的，而如果说小王会唱歌，小李就会跳舞是不正确的。”
	<u>上述是联言命题，全真才真</u>。
“如果小王会唱歌，小李就会跳舞”不正确，则小王会唱歌但小李不会跳舞。进一步“小王不会唱歌或小李不会跳舞是正确的”是正确的。于是：在小王会唱歌且小李不会跳舞的情形，该论述是真的。

#### 四、
设 p : 俄罗斯位于南半球，q : 亚洲人口最多。将下面命题用自然语言表述，并指出真值。
（1）p → q.
	若俄罗斯位于南半球则亚洲人口最多
	真
（2）q → p.
	若亚洲人口最多则俄罗斯位于南半球
	假
（3）¬p → q.
	若俄罗斯不位于南半球则亚洲人口最多
	真
（4）p → ¬q.
	若俄罗斯位于南半球则亚洲人口不是最多
	真
（5）¬q → p.
	若亚洲人口不是最多则俄罗斯位于南半球
	真
（6）¬p → ¬q.
	如果亚洲人口最多则俄罗斯位于南半球。
	假
（7）¬q → ¬p.
	如果俄罗斯位于南半球则亚洲人口最多。 
	真

#### 五、
在某班班委会的选举中，已知王小红、李强和丁金生三位同学被选进了班委会。该班的甲、乙、丙三位同学预言：
甲说：王小红为班长，李强为生活委员；
乙说：丁金生为班长，王小红为生活委员；
丙说：李强为班长，王小红为学习委员；
班委会分工名单公布后发现：甲、乙、丙三位都恰好猜对了一半。问：王小红、李强
和丁金生各任何职？（等值演算法求解）
<u>解：</u>
$$
记设 a：王小红为班长；b：王小红为生活委员；\\
c：李强为班长；d：李强为生活委员；\\
e：丁金生为班长。f：王小红为学习委员\\
由题意，\\
甲对一半：(\neg a\or\neg d)\and(a\or d)=1\\
乙对一半：(\neg b\or\neg e)\and(b\or e)=1\\
丙对一半：(\neg c\or\neg f)\and(c\or f)=1\\
此外每个职责只有一人担任，即\\
a\and b=a\and c=a\and e=a\and f=b\and d=0\\
由(\neg a\or\neg d)\and(a\or d)=1得a\and d=0,a\or d=1\\
类似地，b\or e=1,b\and e=0,c\or f=1,c\and f=0\\
1=(a\or d)\and(b\or e)=(a\and e)\or(d\and e)\or(a\and b)\or(d\and b)\\
=d\and e\\
故d=e=1,即李强为生活委员且丁金生为班长，则王小红为学习委员
$$

#### 六、某公司要从赵、钱、孙、李、周五位选派一些人出国学习，选派必须满足以下条件：
（1）若赵去，钱也去；
（2）李、周二人中必有一人去；
（3）钱、孙二人中去且仅去一人；
（4）孙、李二人同去或同不去；
（5）若周去，则李、钱也同去。
用等值演算法分析该公司如何选派他们出国？
$$
记a:赵去,b:钱去,c:孙去,d:李去,e:周去\\
则a\rightarrow b=1,d\or e=1,(b\or c)\and(\neg b\or\neg c)=1,\\
(\neg c\or d)\and(c\or\neg d)=1,e\rightarrow(b\and d)=1.\\
由a\rightarrow b=\neg a\or b,
e\rightarrow(b\and d)=(\neg e\or b)\and(\neg e\or d).\\
知\neg a\or b=1,d\or e=1,b\or c=1,b\and c=0,\neg c\or d=1\\
c\or\neg d=1,\neg e\or b=1,\neg e\or d=1.\\
由d\or e=\neg e\or d=1知d=1,由c\or\neg d=1知c=1\\
由b\and c=0知b=0,由\neg a\or b=1知a=0,由\neg e\or b=1知e=0\\
综上，派孙和李去，赵、钱和周不去。
$$

#### 七、某工程局有六个工程队，实力分布如下表：

| 工程队 | 土木建筑 | 修建房屋 | 电气安装 | 修建隧道 | 机械安装 | 货物运输 | 管道安装 |
| ------ | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| a      |          |          |          |          | $\or$    |          | $\or$    |
| b      | $\or$    |          |          | $\or$    |          |          |          |
| c      |          |          |          | $\or$    | $\or$    |          |          |
| d      |          | $\or$    |          |          |          | $\or$    |          |
| e      |          |          | $\or$    |          |          |          | $\or$    |
| f      | $\or$    | $\or$    | $\or$    |          |          |          |          |

现该工程局承接一项工程，上述能力全部需要，问：至少派哪些队去才能胜任？有多少种派遣方案？
<u>解：</u>
$$
(b\or f)\and(d\or f)\and(e\or f)\and(b\or c)\and(a\or c)\and d\and(a\or e)\\
= ((b ∧ d) ∨ f) ∧ d ∧ ((b ∧ a) ∨ c) ∧ (e ∨ (f ∧ a))\\
= ((b ∧ d) ∨ (f ∧ d)) ∧ ((b ∧ a) ∨ c) ∧ (e ∨ (f ∧ a))\\
= (((b ∧ d) ∧ ((b ∧ a) ∨ c)) ∨ ((f ∧ d) ∧ ((b ∧ a) ∨ c)) ∧ (e ∨ (f ∧ a))\\
= ((b ∧ d ∧ a) ∨ (b ∧ d ∧ c) ∨ (f ∧ d ∧ b ∧ a) ∨ (f ∧ d ∧ c)) ∧ (e ∨ (f ∧ a))\\
= (b ∧ d ∧ a ∧ e) ∨ (b ∧ d ∧ c ∧ e) ∨ (f ∧ d ∧ b ∧ a ∧ e) ∨ (f ∧ d ∧ c ∧ e)\\
∨ (b ∧ d ∧ a ∧ f) ∨ (b ∧ d ∧ c ∧ f ∧ a) ∨ (f ∧ d ∧ c ∧ a)
$$
共有七种方案，按工程队最少原则，由以下五种方案
{a, b, d, e}, {b, c, d, e}, {c, d, e, f}, {a, b, d, f}, {a, c, d, f}.

#### 八、
中央作出新一轮支援新疆的战略部署后，某单位很快组成由党办、人事处、业务处参加的推荐小组，确定了援疆干部人选，这三部门的推荐意见分别是：
党办：从甲乙丙三人中选派出一至两人;
人事处：如果不选派甲，就不选派乙和丙;
业务处室：只有不选派乙和丙，才选派甲。
在下列选项中，能够同时满足党办、人事处和业务处室意见的方案是（ ）
A. 选派乙和丙，不选派甲。 B. 不选派乙和丙，选派甲。
C. 选派乙，不选派甲和丙。 D. 选派丙，不选派甲和乙。
<u>解：</u>
若不选派甲，则由人事处的意见，不能选派乙和丙。于是三人都不选派，不满足党办的意见。
选派甲，由业务处室的意见，不能选派乙和丙。
于是，选派甲且不能选派乙和丙的方案同时满足党办、人事处和业务处室的意见。
故选B

#### 九、求下列命题公式的主析取范式和主合取范式：
(1)
$$
主合取范式：(p\rightarrow q)\and(\neg q\rightarrow p)
=(\neg p\or q)\and(q\or p)\\
主析取范式：(p\rightarrow q)\and(\neg q\rightarrow p)
=(\neg p\or q)\and(q\or p)
=q\\
=(q\and p)\or(q\and\neg p)
$$

(2)
$$
主合取范式：p\and(p\rightarrow q)\rightarrow q=1,无主合取范式\\
主析取范式：p\and(p\rightarrow q)\rightarrow q\\
=(p\and q)\or(p\and\neg q)\or(\neg p\and q)\or(\neg p\and\neg q)
$$
(3)
$$
主合取范式：(p\or q\rightarrow r)\rightarrow p\\
= (p ∨ q ∨ r) ∧ (p ∨ q ∨ ¬r) ∧ (p ∨ ¬q ∨ ¬r).\\
主析取范式：
(p\or q\rightarrow r)\rightarrow p\\
= (¬p ∧ q ∧ ¬r) ∨ (p ∧ ¬q ∧ ¬r) ∨ (p ∧ q ∧ ¬r) ∨ (p ∧ ¬q ∧ r) ∨ (p ∧ q ∧ r)
$$

#### 十、写出下面命题公式的真值表，然后用真值表求出主析取范式和主合取范式：
(1)
$(p\or q)\and r$



| $p$  | $q$  | $r$  | $(p\or q)\and r$ |
| ---- | ---- | ---- | ---------------- |
| 0    | 0    | 0    | 0                |
| 0    | 0    | 1    | 0                |
| 0    | 1    | 0    | 0                |
| 0    | 1    | 1    | 1                |
| 1    | 0    | 0    | 0                |
| 1    | 0    | 1    | 1                |
| 1    | 1    | 0    | 0                |
| 1    | 1    | 1    | 1                |

主合取范式：

(p ∨ q ∨ r) ∧ (p ∨ q ∨ ¬r) ∧ (p ∨ ¬q ∨ r) ∧ (¬p ∨ q ∨ r) ∧ (¬p ∨ ¬q ∨ r).

主析取范式：(¬p ∧ q ∧ r) ∨ (p ∧ ¬q ∧ r) ∨ (p ∧ q ∧ r)

(2)

$p\rightarrow(p\or q\or r)$

| $p$  | $q$  | $r$  | $p\rightarrow(p\or q\or r)$ |      |
| ---- | ---- | ---- | --------------------------- | ---- |
| 0    | 0    | 0    | 1                           |      |
| 0    | 0    | 1    | 1                           |      |
| 0    | 1    | 0    | 1                           |      |
| 0    | 1    | 1    | 1                           |      |
| 1    | 0    | 0    | 1                           |      |
| 1    | 0    | 1    | 1                           |      |
| 1    | 1    | 0    | 1                           |      |
| 1    | 1    | 1    | 1                           |      |

主合取范式：无

主析取范式：(p ∧ q ∧ r) ∨ (¬p ∧ q ∧ r) ∨ (p ∧ ¬q ∧ r) ∨ (p ∧ q ∧ ¬r) ∨ (¬p ∧ ¬q ∧ r) ∨ (¬p ∧ q ∧ ¬r) ∨ (p ∧ ¬q ∧ ¬r) ∨ (¬p ∧ ¬q ∧ ¬r)

#### 十一、已知命题公式 A 含 3 个命题变量 p、q 和 r，并且它的成真赋值为 000, 011 和 110。求 A 的主合取式和主析取式。

主合取范式：

$(p\or q\or\neg r)\and(p\or\neg q\or r)\and(\neg p\or q\or r)\and(\neg p\or q\or\neg r)\and(\neg p\or\neg q\or\neg r)$

主析取范式：

$(\neg p\and\neg q\and\neg r)\or(\neg p\and q\and r)\or(p\and q\and\neg r)$

#### 十二、新学期开始，给某年级安排课表时，各任课老师分别有如下要求：
外语老师：要求在每周星期一或三上课；
数学老师：要求在每周星期一或二上课；
法学老师：要求在每周星期二或四上课；
美学老师：要求在每周星期三或五上课；
体育老师：要求在每周星期四或五上课；
怎样安排才能满足全部教师的要求，并且一天只有一个教师上课（每个教师每星期只上一次课）？
<u>解：</u>
$$
记a_1:周一上外语，a_2:周三上外语\\
b_1:周一上数学，b_2:周二上数学\\
c_1:周二上法学，c_2:周四上法学\\
d_1:周三上美学，d_2:周五上美学\\
e_1:周四上体育，e_2:周五上体育\\
由题意：a_1\and a_2=0,b_1\and b_2=0,c_1\and c_2=0,d_1\and d_2=0,e_1\and e_2=0\\
a_1\or a_2=1,b_1\or b_2=1,c_1\or c_2=1,d_1\or d_2=1,e_1\or e_2=1\\
a_1\and b_1=0,b_2\and c_1=0,a_2\and d_1=0,c_2\and e_1=0,d_2\and e_2=0\\
(a_1\or a_2)\and(b_1\or b_2)\and(c_1\or c_2)\and(d_1\or d_2)\and(e_1\or e_2)\\
=(a_1\and b_2\and c_2\and d_1\and e_2)\or(a_2\and b_1\and c_1\and d_2\and e_1)\\
故有两种安排：\\
外语\ 数学\ 美学\ 法学\ 体育\\
数学\ 法学\ 外语\ 体育\ 美学\\
$$

#### 十三、用真值表判断下列公式的类型：
(1)S=$((p\rightarrow q)\and(q\rightarrow r))\rightarrow(p\rightarrow r)$

| $p $ | $ q$ | $r$  | S    |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 0    | 0    | 0    | 1    |
| 0    | 0    | 1    | 1    |
| 0    | 1    | 0    | 1    |
| 0    | 1    | 1    | 1    |
| 1    | 0    | 0    | 1    |
| 1    | 0    | 1    | 1    |
| 1    | 1    | 0    | 1    |
| 1    | 1    | 1    | 1    |

故S为永真式

(2)S=$(\neg p\rightarrow q)\rightarrow(q\rightarrow p)$

| $ p$ | $ q$ | S    |
| ---- | ---- | ---- |
| 0    | 0    | 1    |
| 0    | 1    | 0    |
| 1    | 0    | 1    |
| 1    | 1    | 1    |

故S为可满足式

#### 十四、用简化真值表法判断下列公式是否永真式：
(1)$((p\rightarrow q)\rightarrow q)\rightarrow(p\or q)$

设公式为假，则$ (p\rightarrow q)\rightarrow q$​为真且$p\or q$​为假，

| $p$  | $q$  | $((p\rightarrow q)\rightarrow q)\rightarrow(p\or q)$ |
| ---- | ---- | ---------------------------------------------------- |
| 0    | 0    | <u>1</u>  F  0    T  0    F   <u>0</u>  F 0          |

需置p=1和p=0,矛盾，故为永真式

(2)$((p\rightarrow q)\and r)\rightarrow(p\or q)\and r$

设公式为假，则$(p\rightarrow q)\and r$ =1且$(p\or q)\and r$=0,则$p\rightarrow q=1且r=1$,
r=1时，$p\or q$=0,即p=q=0

| $ p $ | $ q$ | $r$  | $ ((p\rightarrow q)\and r)\rightarrow(p\or q)\and r$ |
| ----- | ---- | ---- | ---------------------------------------------------- |
| 0     | 0    | 1    | 0                                                    |

即存在成假赋值，故不是永真式。
