# 2021秋《逻辑·推理·证明》第六七次作业

| 课程名称:逻辑·推理·证明 | 年级:2020 |                 |
| :---------------------- | --------- | :-------------- |
| 教师:羊丹平             | 姓名:     | 日期:2021/11/29 |
| 作业主题:命题逻辑       | 学号:     |                 |

## 习题六

#### 一、试证明下述论证形式是有效的
$$
(a)p\rightarrow q,r\rightarrow s,p\or r\ \therefore q\or s\\
(b)p\rightarrow q,r\rightarrow s,\neg q\or \neg s\ \therefore \neg p\or\neg r\\
$$

<u>证明：</u>
$$
(a)由p\or r,\\
若p真,由p\rightarrow q知q真，则q\or s真\\
若r真，由r\rightarrow s知s真，则q\or s真\\
综上，q\or s真\\
(b)由\neg q\or\neg s,\\
若\neg q真,由p\rightarrow q知\neg q\rightarrow \neg p,则\neg p真，则\neg p\or\neg r真\\
若\neg s真,由r\rightarrow s知\neg s\rightarrow \neg r,则\neg r真，则\neg p\or\neg r真\\
综上，\neg p\or\neg r真
$$

#### 二、
中央作出新一轮支援新疆的战略部署后，某单位很快组成由党办、人事处、业务处参加的推荐小组，确定了援疆干部人选，这三部门的推荐意见分别是：
党办：从甲乙丙三人中选派出一至两人
人事处：如果不选派甲，就不选派乙和丙
业务处室：只有不选派乙和丙，才选派甲
在下列选项中，能够同时满足党办、人事处和业务处室意见的方案是（）
A. 选派乙和丙，不选派甲 B. 不选派乙和丙，选派甲
C. 选派乙，不选派甲和丙 D. 选派丙，不选派甲和乙

<u>解：</u>

业务处室意见等价于若选派加，则不选派乙和丙。
则三部门意见为：
若不选派甲，则不选派乙和丙；
若选派甲，则不选派乙和丙。
总之不许安排乙和丙，则选派甲。
故选B

#### 三、
如果李生喜欢表演，那么他报考戏剧学院，如果他不喜欢表演，那么他可以成为戏剧理论家。如果他不报考戏剧学院，那么不能成为戏剧理论家。由此可推出李生：（ ）
A. 不喜欢表演。B．成为戏剧理论家。C．不报考戏剧学院。D．报考戏剧学院。

<u>解：</u>
$$
记a:李生喜欢表演,b:他报考戏剧学院;c:成为戏剧理论家;\\
条件为:a\rightarrow b,\neg a\rightarrow c,\neg b\rightarrow\neg c;\\
由1=(a\rightarrow b)\and(\neg a\rightarrow c)\and(\neg b\rightarrow\neg c)\\
=(\neg a\or b)\and(a\or c)\and(b\or\neg c)\\
=(a\or c)\and(b\or(\neg a\and\neg c))\\
=(a\or c)\and(b\or\neg(a\or c))\\
=(a\or c)\and b\\
由a\or c=\neg a\rightarrow c=1知b=1\\
故他报考戏剧学院，选D
$$

#### 四、
相传古时候有两座怪城，一座叫“真城”，一座叫“假城”。真城的居民人都说真话，假城的居民人都说假话。两座城市的居民互相往来。一位知晓这一情况的旅行者第一次来到其中一座城市，他只要问遇到的第一个人一个答案“是”或者“否”的问题，就会明白自己所到的是真城还是假城。
以下问句哪个是最恰当的？（ ）
A. 你是真城的人吗？ B. 你是假城的人吗？
C. 你是说假话的人吗？D. 你是这座城市的人么？
<u>解：</u>
（1）若选A，总有：
真城假城居民都回答  “是”
无法确定。
（2）若选B，总有：
真城假城居民都回答  “否”
无法确定。
（3）若选C，总有：
真城假城居民都回答  “否”
无法确定。
（4）若选D：
若在真城：
	若为真城居民，回答 “是”
	若为假城居民，回答 “是”
若在假城：
	若为真城居民，回答 “否”
	若为假城居民，回答 “否”
综上，一定能知道这是真城还是假城
故选D

#### 五、
有一位探险者被一群食人者抓住了，这群食人者中有的人一直说真话，有的则一直说谎话。食人者推出了一个代表，允许探险者问他一个问题，并要断定他是说真话的还是说假话的，否则，就要吃了探险者。
请你为探险者设计一个能判断出这个食人者代表是说真话还是假话的问题，并说明你的理由。
<u>解：</u>
1+1等于几
很容易根据他的答案判断他说的真话还是假话

#### 六、
如果一个人自傲，就会盲目乐观；如果一个人自卑，就会缺乏信心。你或者是自傲，或者是自卑。总之，你或者是盲目乐观，或者是缺乏信心。
这个论证是不可信的，其原因并非是 ( )。
A．选言判断没有穷尽支判断。B. 两个假言判断的前件构不成矛盾关系。
C. 两个假言判断的前件只是反对关系 D. 结论不符合实际。
<u>解：</u>
D
论证不可靠是前提不成立或推理无效，与结论无关
其不可靠在于人除了自傲自卑外还有其他状态，没有穷尽支判断，即前提可能不真

#### 七、
关于财务混乱的错误谣言损害了一家银行的声誉。如果管理人员不试图反驳这些谣言，它们就会传播开来并最终摧毁顾客的信心。但如果管理人员努力驳斥这种谣言，这种驳斥使怀疑增加的程度比使它减少的程度更大。
如果以上的陈述都是正确的，根据这些陈述，下列哪一项一定是正确的?
A. 银行的声誉不会受到猛烈的广告宣传活动的影响
B. 管理人员无法阻止已经出现的威胁银行声誉的谣言
C. 面对错误的谣言，银行经理的最佳对策是直接说出财务的真实情况
D. 关于财务混乱的正确的传言，对银行储户对该银行的信心的影响没有错误的流言大。
<u>解：</u>
如果管理人员不试图反驳这些谣言，它们就会传播开来并最终摧毁顾客的信心
如果管理人员努力驳斥这种谣言，这种驳斥使怀疑增加的程度比使它减少的程度更大。
管理人员或者反驳，或者努力驳斥谣言（总为真），
或者传播开来并最终摧毁顾客的信心，或者这种驳斥使怀疑增加的程度比使它减少的程度更大。
故B正确。

#### 八、
滨海市政府决定上马一项园林绿化工程，政府有关部门在调研论证的基础上，就特色树种的选择问题形成如下几项决定：
（1）樟树、柳树至少选择一样； （2）如果不种桂树，那么就要种雪松；
（3）如果种柳树，那么就要种桃树； （4）桃树、雪松至少要舍弃一样。
据此，可以推出该市应选择的特色树种是（ ），并给出推理过程。
A. 柳树或者桃树 B. 樟树或者桂树
C. 雪松或者柳树 D. 雪松或者樟树
<u>解：</u>
由（2），（3），（4），
如果不种桂树，那么就要种雪松
如果种柳树，那么就要种桃树
非桃树或者非雪松
则种桂树或者不种柳树
若不种柳树，由（1），种樟树，则种樟树或桂树，B成立
若种柳树，则种桂树，由（3），种桃树，无选项
若不种桂树，则不种柳树，种雪松和樟树，D成立

#### 九、
某市要建花园或池塘，有以下 4 种限制条件: 修了池塘就要架桥，架了桥就不能建花园，建花园必须植树，植树必须架桥。据此，不可能推出的结论是：
A. 最后有池塘； B. 最后一定有桥； C. 最后有花园； D. 池塘和花园不能同时存在。
给出结论，并写出推导过程。
<u>解：</u>
由建花园必须植树，植树必须架桥知建花园则建桥
与架了桥就不能建花园矛盾，则不能有花园
选C



#### 十、
几位大学生在一起议论现代社会中的某些难题。设他们的如下论断都是真的，则从中可以得出什么良策？
（a）要么保住耕地，要么饿肚子； （b）如果人口增长，那么增加住房；
（c）只有多盖高楼，才能既增加住房，又保住耕地； （d）人口在增长，又不能饿肚子。
给出结论，写出推导过程。
<u>解：</u>
由（d）及（a），（b），增加住房且保住耕地
由（c）知要多盖高楼
故得出多盖高楼的结论


## 习题七
#### 一、
前提：$\neg(p\rightarrow q)\and q,p\or q,r\rightarrow s.$
	1.证明从此前提出发，推出结论$r\or s$的推理是有效的。
	2.证明从此前提出发，推出任何结论的推理是有效的。

<u>证明：</u>
$$
\begin{aligned}
1.&\\
&由\neg(p\rightarrow q)\and q=\neg(\neg p\or q)\and q
=(p\and\neg q)\and q=0,\\
&知(\neg(p\rightarrow q)\and q)\and(p\or q)\and(r\rightarrow s)=0,\\
&则(\neg(p\rightarrow q)\and q)\and(p\or q)\and(r\rightarrow s)\rightarrow(r\or s)=1\\
&即从此前提出发，推出结论r\or s的推理是有效的\\
2.&\\
&由1知对任意结论t,\\
&(\neg(p\rightarrow q)\and q)\and(p\or q)\and(r\rightarrow s)\rightarrow t=1,\\
&即从此前提出发，推出任意结论的推理是有效的
\end{aligned}
$$

#### 二、
在自然推理系统 ND 中构造下面推理的证明。
	1.前提:$p\rightarrow(q\rightarrow r),p,q;结论:r\or s.$
	2.$前提:p\rightarrow q,\neg(q\and r),r;结论:\neg p.$
	3.$前提:\neg p\or r,\neg q\or s,p\and q;结论:t\rightarrow(r\and s)$
<u>证明：</u>
$$
\begin{aligned}
1.&\\
&(1)p\rightarrow(q\rightarrow r),&&前提引入\\
&(2)p,&&前提引入\\
&(3)q\rightarrow r,&&(1),(2),\rightarrow-规则\\
&(4)q,&&前提引入\\
&(5)r,&&(3),(4),\rightarrow-规则\\
\\2.&\\
&(1)\neg(q\and r),&&前提引入\\
&(2)\neg q\or\neg r,&&(1),摩根律\\
&(3)r,&&前提引入\\
&(4)\neg q,&&(2),(3),\or-规则\\
&(5)p\rightarrow q,&&前提引入\\
&(6)\neg q\rightarrow \neg p,&&(5),假言易位\\
&(7)\neg p,&&(4),(6),\rightarrow-规则\\
\\3.&\\
&(1)\neg p\or r,&&前提引入\\
&(2)p\and q,&&前提引入\\
&(3)p,&&(2),\and-规则\\
&(4)r,&&(1),(3),\or-规则\\
&(5)\neg q\or s,&&前提引入\\
&(6)q,&&(2),\and-规则\\
&(7)s,&&(5),(6),\or-规则\\
&(8)r\and s,&&(4),(7),\and+规则\\
&(9)\neg t\or(r\and s),&&(8),\or+规则\\
&(10)t\rightarrow(r\and s),&&(9),等价置换规则
\end{aligned}
$$

#### 三、
在自然推理系统 ND 中用附加前提法或归谬法证明下面推理。
	1.$前提:p\rightarrow(q\rightarrow r),s\rightarrow p,q;结论:s\rightarrow r.$
	2.$前提:p\or q\rightarrow(r\and s),s\or t\rightarrow u;结论:p\rightarrow u.$
	3.$前提:p\rightarrow\neg q,\neg r\or q,r\and(\neg s);结论:\neg p.$
	4.$前提:p\or q,p\rightarrow r,q\rightarrow s;结论:r\or s.$
<u>证明：</u>
$$
\begin{aligned}
1.&附加前提法,\\
&前提:p\rightarrow(q\rightarrow r),s\rightarrow p,q,s;结论:r.\\
&(1)s\rightarrow p,&&前提引入\\
&(2)s,&&前提引入\\
&(3)p,&&(1),(2),\rightarrow-规则\\
&(4)p\rightarrow(q\rightarrow r),&&前提引入\\
&(5)q\rightarrow r,&&(3),(4),\rightarrow-规则\\
&(6)q,&&前提引入\\
&(7)r,&&(5),(6),\rightarrow-规则\\
&推理有效,证毕.\\
2.&附加前提法,\\
&前提:p\or q\rightarrow(r\and s),s\or t\rightarrow u,p;结论:u\\
&(1)p,&&前提引入\\
&(2)p\or q,&&(1)\or+规则\\
&(3)p\or q\rightarrow(r\and s),&&前提引入\\
&(4)r\and s,&&(2),(3),\rightarrow-规则\\
&(5)s,&&(4),\and-规则\\
&(6)s\or t,&&(5),\or+规则\\
&(7)s\or t\rightarrow u,&&前提引入\\
&(8)u,&&(6),(7),\rightarrow-规则\\
&推理有效,证毕.\\
3.&归谬法,\\
&前提:p\rightarrow\neg q,\neg r\or q,r\and(\neg s)\\
&(1)p,&&引入归谬前提\\
&(2)p\rightarrow\neg q,&&前提引入\\
&(3)\neg q,&&(1),(2),\rightarrow-规则\\
&(4)\neg r\or q,&&前提引入\\
&(5)\neg r,&&(3),(4),\or-规则\\
&(6)r\and\neg s,&&前提引入\\
&(7)r,&&(6),\and-规则\\
&(8)(5),(7)矛盾\\
&根据归谬法，归谬前提不成立.推理有效,证毕.\\
4.&归谬法,\\
&前提:p\or q,p\rightarrow r,q\rightarrow s,\\
&(1)\neg(r\or s),&&引入归谬前提\\
&(2)\neg r\and\neg s,&&(1),等价置换\\
&(3)\neg s,&&(2),\and-规则\\
&(4)q\rightarrow s,&&前提引入\\
&(5)\neg q,&&(3),(4),拒取式\\
&(6)\neg r,&&(2),\and-规则\\
&(7)p\rightarrow r,&&前提引入\\
&(8)\neg p,&&(6),(7),拒取式\\
&(9)p\or q,&&前提引入\\
&(10)p,&&(5),(9),\or-规则\\
&(11)(8),(10)矛盾\\
&根据归谬法，归谬前提不成立.推理有效,证毕.\\
\end{aligned}
$$

#### 四、在自然推理系统 ND 中构造下面推理的证明。
	只要 A 曾到过受害者房间并且在 11 点以前没离开，A 就是谋杀嫌犯。A 曾到过受害者房间。如果A 在 11 点前离开，看门人会看见他。看门人没看见他。所以 A 是谋杀嫌犯。
	如果是星期六，我们就要到颐和园或圆明园去玩。如果颐和园游人太多，我们就不去颐和园去玩。今天是星期六，颐和园游人太多。所以我们去圆明园去玩。
	要么保住耕地，要么饿肚子。如果人口增长，那么增加住房。只有多盖高楼，才能既增加住房，又保住耕地。人口在增长，又不能饿肚子。在上述前提条件下，能够推出什么结论？给出推理的证明。

<u>证明：</u>
$$
\begin{aligned}
1.&\\
&构造简单命题,\\
&a:A 曾到过受害者房间,b:A在 11 点以前没离开,c:A 就是谋杀嫌犯,\\
&d:看门人会看见他\\
&推理形式:前提：a\and b\rightarrow c,a,\neg b\rightarrow d,\neg d;结论:c.\\
&(1)\neg b\rightarrow d,&&前提引入\\
&(2)\neg d,&&前提引入\\
&(3)b,&&(1),(2),拒取式\\
&(4)a,&&前提引入\\
&(5)a\and b,&&(3),(4),\and+规则\\
&(6)a\and b\rightarrow c,&&前题引入\\
&(7)c,&&(5),(6),\rightarrow-规则\\
&推理有效，证毕\\
\end{aligned}\\
$$
$$
\begin{aligned}
2.&\\
&构造简单命题,\\
&a:今天是星期六,b:去颐和园玩,c:去圆明园玩,d:颐和园游人太多,\\
&推理形式:前提:a\rightarrow(b\or c),d\rightarrow\neg b,a,d;结论:c.\\
&(1)a\rightarrow(b\or c),&&前提引入\\
&(2)a,&&前提引入\\
&(3)b\or c,&&(1),(2),\rightarrow-规则\\
&(4)d\rightarrow\neg b,&&前提引入\\
&(5)d,前提引入\\
&(6)\neg b,&&(4),(5),\rightarrow-规则\\
&(7)c,&&(3),(6),\or-规则\\
&推理有效，证毕\\
\end{aligned}\\
$$
$$
\begin{aligned}
3.&\\
&构造简单命题,\\
&a:保住耕地,b:饿肚子,c:人口增长,d:增加住房,e:多盖高楼\\
&推理形式:前提:(a\and\neg b)\or(\neg a\and b),c\rightarrow d,(a\and d)\rightarrow e,c,\neg b,结论:e\\
&(1)c,&&前提引入\\
&(2)c\rightarrow d,&&前提引入\\
&(3)d,&&(1),(2),\rightarrow-规则\\
&(4)\neg b,&&前提引入\\
&(5)a\or\neg b,&&(4),\or+规则\\
&(6)\neg(\neg a\and b),&&(5),等值替换\\
&(7)(a\and\neg b)\or(\neg a\and b),&&前提引入\\
&(8)a\and\neg b,&&(6),(7),\or-规则\\
&(9)a,&&(8),\and-规则\\
&(10)a\and d,&&(3),(9),\and+规则\\
&(11)(a\and d)\rightarrow e,&&前提引入\\
&(12)e,&&(10),(11),\rightarrow-规则\\
&推理有效，证毕\\
\end{aligned}\\
$$